

[toc]



# 1. 소프트웨어

## 1-1. 소프트웨어의 종류

### 정보관리 소프트웨어

- 정보 제공 및 관리 소프트웨어
- DB에 자료를 저장한 후 검색을 통해 사용자가 원하는 형태로 정보를 제공
- ex) 인터넷뱅킹 시스템, 대학의 종합정보 시스템

### 제어 소프트웨어

- 각종 센서를 이용하거나 기기들의 동작을 제어하는 소프트웨어
- ex) 교통 신호 제어, 의료기기 제어

### 임베디드 소프트웨어

- 장비나 기기에 내장된 형태의 소프트웨어
- ex) 가전제품 내 소프트웨어, 계산기




## 1-2. 소프트웨어 공학

### 소프트웨어의 특징

- 제조와는 다르게 개인 능력별 결과물 차이가 크다.
- 오래 사용해도 닳지 않고, 고장 발생 빈도가 낮으며 기능이 거의 동일하다.



### 소프트웨어 개발의 흐름

- 하드웨어들과 다르게 느린 발전 속도
- 새로운 소프트웨어에 대한 사용자 요구의 증가
- S/W 개발에도 관리가 필요(비용 관리 / 일정 관리 / 개발자 관리)
- 개발과정이 복잡해지고 있고, 개발 기간, 필요 인력도 많아지고 있다



### 소프트웨어 공학의 정의

- 품질 좋은 소프트웨어를 경제적으로 개발하기 위해 **계획**을 세우고, **개발**하며, **유지 및 관리**하는 전 과정에서 공학, 과학, 수학적 원리와 방법을 적용하고 연구하는 학문
- 개발 과정에서의 생산성 향상, 고품질화가 목표



### 소프트웨어 공학의 특성

- 고객의 요청에 맞게 기간이 정해져 있고, 비용 또한 제한적이다



### 소프트웨어 개발 생명주기(SDLC:Software Development Life Cycle)

- 계획 단계에서 유지보수 단계에 이르기까지 일어나는 일련의 과정
- **계획 - 분석 - 설계 - 구현 - 테스트 - 운영/유지보수**의 단계로 구성됨



## 1-3. S/W 개발 프로세스

### 프로세스

- 일이 처리되는 과정이나 공정
- 주어진 일을 해결하기 위한 목적으로 순서가 정해진 절차
- 이전에 얻은 노하우를 전달해 시행착오를 감소시키는 일종의 가이드 역할



### 소프트웨어 개발에서의 프로세스

- **작업순서의 집합 + 제약조건**을 포함하는 일련의 활동
- SW를 개발할 때 일을 수행하는 작은 단위
- 크게 보면 절차, 구조, 방법, 도구를 포함해 참여자의 구성까지를 정의하기도 한다.
- 즉, **개발에 필요한 모든 수단**을 말한다.



### 소프트웨어 프로세스 모델의 역할

- 프로젝트에 대한 전체적인 기본 골격을 세워줌
- 일정 계획을 수립할 수 있음
- 개발 비용 산정뿐 아니라 여러 자원을 산정하고 분배할 수 있음
- 참여자 간에 의사소통의 기준을 정할 수 있음
- 용어의 표준화를 가능케 할 수 있음
- 개발 진행 상황을 명확히 파악할 수 있음



## 1-4. S/W 프로세스 모델의 종류

### 폭포수 모델

- 가장 단순한 방법
- 요구사항 분석부터 유지보수까지 순차적으로 단계를 진행
- 앞 단계가 완료되어야 다음 단계를 수행할 수 있다.
- 사용자가 중간에 가시적인 결과를 볼 수 없고, 요구사항이 변경되었을 때 즉각적인 피드백이 어렵다.



### V 모델

- 폭포수 모델의 확장된 형태
- 개발 생명주기의 각 단계마다 상세한 문서화를 통해 작업을 진행하는 방법을 사용
- 테스트 설계와 같은 테스트 활동을 프로젝트 시작 시에 함께 시작함
- 전체적으로 많은 양의 프로젝트 비용과 시간을 줄일 수 있다



### 프로토타입 제작

- 선형 순차적 모델의 한계를 극복하기 위해 등장한 방법
- 테스트 코드를 만들어 사용자와 소통하며 프로젝트 진행
- 과정의 경계가 명확하지 않아 통제와 관리가 어렵다.
- 개발 종료 시점과 목표과 불명확해질 수 있다.



### 나선형 모델

- 프로토타입 모델 + 위험 분석
- 요구사항을 무조건적으로 수용하기보다 요구사항의 위험을 분석해 더 나은 개선점을 찾아 적용시키는 방법
- 계획 및 요구 분석 -> **위험 분석** -> 개발 -> 평가
- 기간이 늘어나고 관리가 어려워진다는 단점이 있다.



### 애자일 방법론

- 고객의 요구에 민첩하게 대응하고, 그때그때 주어지는 문제를 풀어나가는 방법론
- 프로세스와 도구 중심이 아닌, 개개인과의 상호 소통 중시
- 문서 중심이 아닌, 실행 가능한 소프트웨어 중시
- 계획 중심이 아닌, 변화에 대한 민첩한 대응을 중시
- 애자일이 구체화 된 방식 중 하나로 TDD(Test-Driven Development)가 있다.
-  참고 : https://brunch.co.kr/@insuk/5 



#### 애자일의 단점

- 추가 작업 시간이 필요 - 반복 주기(스프린트)가 끝날 때마다 테스트할 제품을 만들어야 한다.
- 일일 스크럼 회의를 10분~15분 안에 마쳐야 함
- 프로세스의 품질 평가가 힘들다
- 



### DevOps

- 추가 필요.
-  [https://ko.wikipedia.org/wiki/%EB%8D%B0%EB%B8%8C%EC%98%B5%EC%8A%A4](https://ko.wikipedia.org/wiki/데브옵스) 










